### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2008/dipes2008-energy-geovani/tex/monitorEnergia.tex

Para obter a carga da bateria, o monitor do \epos{} é baseado na 
observação da tensão da mesma, pois as baterias possuem a característica de 
ter suas tensões reduzidas conforme a utilização. 
Entretanto, a tensão amostrada não é relacionada linearmente com a taxa de 
descarga da bateria, o sistema não tem a 
capacidade de converter toda a tensão fornecida em recurso utilizável e, também,
existe uma tensão mínima em que o sistema opera.
A figura~\ref{fig:graficoBateria} apresenta o gráfico Tensão X Tempo, 
no qual pode ser observado que a diminuição da tensão é variável no tempo.
A partir disso, o monitor estabelece uma relação discreta entre a tensão obtida
e a carga da bateria, através da divisão das tensões obtidas em 10 fatias de
tempo, chamadas épocas, nas quais as tensões possuem diferentes 
variações, como apresentado no gráfico. Cada época corresponde a uma
porcentagem da capacidade nominal da bateria utilizada.

Determinados sistemas embarcados possuem a possibilidade de configurar um
perfiférico, chamado conversor analógico digital(\textsc{ADC}), para realizar
as leituras da tensão da bateria.

O monitor do \epos{} não realiza um acompanhamento constante da tensão real 
da bateria, apesar de isso ser possível, pois cada leitura consome energia 
para ser realizada, além de um sobrecusto considerável para a aplicação. Para
diminuir esses efeitos, o monitor utiliza uma estrutura com informações
conhecidas previamente que permmite acompanhar o consumo de energia de uma forma
aproximada. As informações são a respeito das características específicas da
bateria e dos consumos de energia pelos componentes de \emph{hardware} do 
sistema a ser monitorado. 
No início da execução o monitor verifica a carga da bateria através da tensão,
como mencionado anteriormente, e durante a execução atualiza esse valor com as
energias consumidas pelos periféricos do sistema.