### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2008/dipes2008-energy-geovani/tex/novo.tex

Niu~\cite{...} propôs minimizar a anergia consumida para sistemas \emph{soft
real-time} enquanto garantindo requisitos de \qos{}. Esse objetivo é alcançado 
através de um algoritmo de escalonamento híbrido (estático/dinâmico) que 
utiliza \textsc{DVS} e através de técnicas de particionamento do conjunto de 
tarefas em tarefas obrigatórias e em tarefas opcionais. Nesse trabalho, 
os requisitos de \qos{} são qualificados pela restrição (m,k), a qual especifica
que tarefas devem encontrar no mínimo m \emph{deadlines} em qualquer k 
liberações de tarefas consecutivas.