### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2011/sbesc2011-ejava-mateus/tex/intro.tex

%------------------------------------------------------------------------------
\section{Introdução}
As chamadas linguagens de altíssimo nível 
(VHLLs - \emph{Very High Level Languages})
%\cite{Wilson:1999},
,
da qual o Java é um exemplo, facilitam o desenvolvimento de sistemas embarcados
pois elas provêm funcionalidades como orientação a objetos, 
gerenciamento automático de memória e proteção de memória \cite{1620409}. 
Além dos requisitos de tempo e de consumo de memória impostos por sistemas 
embarcados (SEs), outro importante requisito que deve ser atendido por
implementações Java focadas em SEs é  
prover aos desenvolvedores um meio de controlar dispositivos de hardware.
Isto é necessário uma vez que as aplicações para sistemas embarcados executam próximas
do hardware, no sentido de que elas utilizam dispositivos de hardware como sensores e
atuadores para interagir com o ambiente, transmissores e receptores para comunicação e
temporizadores para operações em tempo real.

Interface de Função Estrangeira (FFI - \emph{Foreign Function Interface}) 
é o mecanismo utilizado por plataformas Java para acessar dispositivos de 
hardware e memória. 
De fato, diversos pacotes Java como \emph{java.io}, \emph{java.net} e 
\emph{java.awt} são implementados utilizando funcionalidades de 
FFI \cite{Liang:1999}. 
Entretanto as principais FFIs Java possuem limitações para lidar com
sistemas embarcados. 
Elas são demasiadamente onerosas ou possuem limitações de projeto.
Além disso, as FFIs por si só não auxiliam na abstração de dispositivos de hardware para
VHLLs, elas apenas provêm um meio de utilizar código escrito em outras linguagens,
como C e C++, capazes de acessar diretamente dispositivos de hardware.

Neste artigo apresentamos um método para realizar a interface entre 
dispositivos de hardware e aplicações Java embarcadas.
%
Como forma de superar as limitações das principais FFIs Java para 
% Para resolver o problema da não adequação das principais FFIs Java para 
sistemas embarcados, utilizamos a FFI da máquina virtual Java 
(JVM - \emph{Java Virtual Machine}) KESO \cite{Wawersich:2007}.
A JVM KESO foca em sistemas 
embarcados e traduz programas em bytecode Java para 
C antes da execução do mesmos. A FFI da KESO também utiliza uma abordagem 
estática, gerando o código C especificado para a implementação de métodos nativos.
%
Como forma de orientar e facilitar a realização de interface entre 
dispositivos de hardware e Java
utilizamos o conceito de \emph{mediadores de hardware}, propostos pela 
metologia de Projeto de Sistemas Embarcados Orientada pela Aplicação 
(ADESD - \emph{Application-Driven Embedded System Design})
%\cite{Polpeta:2004}, 
\cite{Froehlich:2001}.
Os mediadores de hardware são semelhantes a \emph{drivers} UNIX, abstraindo
dispositivos de hardware para serem utilizados pelas demais  
abstrações de sistema (e.g. \emph{threads}). 
O EPOS (\emph{Embedded Parallel Operating System}), é
um caso de aplicação da ADESD no domínio de sistemas operacionais, e implementa
o conceito de mediadores de hardware.

A principal contribuição deste artigo é portanto, 
um método para suportar o desenvolvimento
de bibliotecas de classes cujos elementos são abstrações de dispositivos de 
hardware. 
Demonstramos o uso do método proposto no desenvolvimento de adaptadores de
código nativo (\emph{bindings} FFI para interface com código nativo) de
dispositivos simples para comunicação serial e de componentes mais complexos,
como um componente que realiza estimativa de movimento em codificação de vídeo 
H.264.

As próximas seções deste artigo estão organizadas da seguinte maneira: 
a seção \ref{sec:related_work} apresenta trabalhos relacionados envolvendo
interface hardware/software para Java e abordagens de geração de adaptadores.
Nós apresentamos nossa abordagem de interface entre dispositivos de hardware
e aplicações Java na seção \ref{sec:proposal}. Conceitos do EPOS e da KESO são
apresentados quando necessários para suportar o entendimento da nossa proposta.
Na seção \ref{sec:eval} nós avaliamos nossa abordagem em termos de desempenho,
consumo de memória e portabilidade.
A seção \ref{sec:case_study} apresenta um componente de estimativa de movimento
para codificação H.264 como um exemplo de utilização do nosso método para o 
desenvolvimento de uma aplicação real. % Ver como colocar isso de "aplicação real".
Nossas considerações finais são apresentadas na seção \ref{sec:discussion}.

% ------------------------------------------------------------------------------