### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/unpublished/2011-fall_detection_pt-jgzeni/paper.tex

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[utf8]{inputenc}

\sloppy

\title{Um estudo de caso do desenvolvimento de um produto utilizando a plataforma EPOS}

\author{João G. Zeni and Arliones Hoeller Jr.}

\address{Laboratório de Integração Software/Hardware\\
Universidade Federal de Santa Catarina\\
Florianopolis -- SC -- Brasil
\{jgzeni,arliones\}@lisha.ufsc.br
}

\newcommand{\epos}{\textsc{Epos}}
\newcommand{\emote}{\textsc{EposMote}}
\newcommand{\tsg}{\textsc{TSG}}

\newcommand{\tab}[3][ph]{
  \begin{table}[#1]
    {\centering\small\textsf{\input{fig/#2.tab}}\par}
    \caption{#3}
  \label{tab:#2}
  \end{table}
}

\newcommand{\fig}[4][ht!]{
  \begin{figure}[#1]
    {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3}
    \label{fig:#2}
  \end{figure}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
This paper presents a case study of the development of software and hardware of a bracelet for fall detection using the free platform called \epos. \epos~is a free platform (software + hardware + tools) which includes operating system and hardware for embedded systems. In this case study we go from a specification of application requirements to the rapid prototiping of the system using the free hardware modules \emote~and \tsg, to the final product.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
Este artigo apresenta um estudo de caso de desenvolvimento do software e hardware para uma pulseira para detecção de quedas utilizando a plataforma livre \epos. O \epos~é uma plataforma (software + hardware + ferramentas) livre que inclui sistema operacional e hardware para sistemas embarcados. Neste estudo de caso, partimos de uma especificação de requisitos da aplicação, à prototipagem rápida utilizando os hardware livres \emote~e \tsg, e à confecção do produto final.
\end{resumo}

\input{files/1-intro.tex}
\input{files/2-epos.tex}
\input{files/3-app.tex}
\input{files/4-sw.tex}
\input{files/5-hw.tex}
\input{files/6-conclus.tex}

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}