### 2014-01-26 template/exemplo.tex

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Universidade Federal de Santa Catarina             
% Biblioteca Universitária                     
%----------------------------------------------------------------------
% Exemplo de utilização da documentclass ufscThesis
%----------------------------------------------------------------------                                                           
% (c)2010 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\documentclass{ufscThesis} % Definicao do documentclass ufscThesis

%----------------------------------------------------------------------
% Pacotes usados especificamente neste documento
\usepackage{graphicx} % Possibilita o uso de figuras e gráficos
\usepackage{color}    % Possibilita o uso de cores no documento

%----------------------------------------------------------------------
% Comandos criados pelo usuário
\newcommand{\afazer}[1]{{\color{red}{#1}}} % Para destacar uma parte a ser trabalhada

%----------------------------------------------------------------------
% Identificadores do trabalho
% Usados para preencher os elementos pré-textuais
\instituicao[a]{Universidade Federal de Santa Catarina} % Opcional
\departamento[a]{Biblioteca Universitária}
\curso[o]{Curso de Aperfeiçoamento na Elaboração de Documentos Científicos}
\documento[o]{Exemplo} % Opcional (Tese é o padrão)
\titulo{Exemplo de Uso do documentclass ufscThesis}
\subtitulo{Versão Básica} % Opcional
\autor{Carlos R Rocha, Roberto Simoni}
\grau{Apoiadores ao Uso de Software Livre}
\local{Florianópolis(SC)} % Opcional (Florianópolis é o padrão)
\data{04}{junho}{2010}
\orientador[Orientadora]{Narcisa de Fátima Amboni, Dr.Eng.}
\coorientador[Coorientadora]{Roberta Moraes de Bem, M.Eng.}
\coordenador[Coordenador]{João Ninguém}

\numerodemembrosnabanca{6} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{nao} % Se faz parte da banca definir como sim
\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Segundo membro}      % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Terceiro membro}     % Nome do membro da Banca
\bancaMembroD{Quarto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroE{Prof. quinto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroF{Prof. sexto membro}        % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroG{Prof. sétimo membro}       % Nome do membro da Banca

\dedicatoria{A todos os usuários e apoiadores do uso de software livre}

\agradecimento{Aos colegas da Biblioteca Universitária da UFSC,
cujas críticas e análises possibilitaram o aperfeiçoamento do modelo.

Aos nossos orientadores e professores que apoiaram a iniciativa.

A todos os que contribuiram com sugestões, críticas ou dicas de como resolver
alguns dos problemas que apareceram durante o desenvolvimento deste documentclass.}

\epigrafe{Aprender é a única coisa de que a mente nunca se cansa, nunca tem medo e nunca se arrepende.}
{Leonardo da Vinci}

\textoResumo {Este é um documento para exemplificar o uso do documentclass \emph{ufscThesis},
que pretende implementar as normas de formatação de documentos científicos da Biblioteca
Universitária da Universidade Federal de Santa Catarina. Sugere-se que quem for começar a
escrever uma tese, dissertação ou outro documento necessário para a conclusão de um curso
da UFSC utilize este exemplo como base para sua redação, substituindo o seu conteúdo original.
Com isso, deve-se obter um documento o mais próximo possível das normas de formatação em vigor
na UFSC.}
\palavrasChave {Exemplo. LaTeX. Gabarito. UFSC. Biblioteca Universitária.}

\textAbstract {This document exemplifies the use of the \emph{ufscThesis} documentclass,
which aims to implement the scientific document formatting norms of the University Library of
Federal University of Santa Catarina. Is is sugested that whoever is beginning to write a thesis,
dissertation or other document necessary to conclude an UFSC course uses this example as a basis,
replacing its original content. In this way, the documento obtained will be as close as possible
of the formatting norms vigorating in UFSC.}
\keywords {Example. LaTeX. Template. UFSC. University Library.}

%----------------------------------------------------------------------
% Início do documento                                
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa  
\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
%\pretextuais % Substitui todos os elementos pre-textuais acima
%\listadefiguras % as listas dependem da necessidade do usuário
%\listadetabelas 
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario
%--------------------------------------------------------
% Elementos textuais
\chapter{Introdução}
Este documento ilustra o uso do documentclass \emph{ufscThesis}. O \emph{gabarito} para
\LaTeX~ foi  criado para atender a demanda de formatação de documentos científicos
de conclusão de curso em conformidade com as normas vigentes da Biblioteca Universitária
da Universidade Federal de Santa Catarina \afazer{citações das regulamentações}.

Um fator que chama a atenção neste padrão é o tamanho da folha empregada (A5) e os consequentes
ajustes em fontes, margens e espaçamentos necessários. Ao mesmo tempo, o padrão preconiza
obediência às normas da ABNT nos pontos em que não são definidas as modificações, ou seja, no caso
de referências bibliográficas, ordem dos elementos pré e pós-textuais, numeração de páginas, etc\afazer{citações das normas}.

Para a implementação deste documentclass, o ponto de partida foi o ABNTex, classe de documentos criada por
\afazer{definir autores}, que procura implementar as normas de redação de documentos da ABNT \afazer{Citar documentos}. Assim, a classe ufscThesis é uma derivação da classe ABNTex, e portanto este também deve ser instalado. A versão a partir da qual o ufscThesis foi criado é a 0.8-2, considerada a última estável pelos mantenedores do projeto ABNTex.
Diferenças de formatação e funcionalidades foram reportadas quando a versão do ABNTex instalada diferia da apontada (versões superiores, em fase beta). Assim, aconselha-se aos usuários do ufscThesis que procurem usar a versão estável do ABNTex para evitarem problemas futuros. Futuras versões do ufscThesis procurarão gerenciar esses problemas.

Observa-se que esta é uma versão inicial do ufscThesis, que ainda nem foi \emph{versionada}. Uma possível designação seria ``0.1-alpha'', na melhor das hipóteses. Assim, o usuário deve esperar pequenos problemas de avisos (warnings e badboxes) na compilação do documento. Da mesma forma, ainda existem algumas coisas a serem resolvidas em questão de gerenciamento de bibliografia. Recomenda-se que sempre que a estrutura do documento for alterada, ou que a bibliografia seja bastante modificada, realize-se pelo menos duas compilações, para após ver o resultado do texto formatado. Este é um fato conhecido dos usuários do \LaTeX.

Por fim, o documentclass foi criado tendo em mente usuários que já tiveram contato com o LaTeX e já criaram pelo menos um documento. Não se espera, porém, fluência nos comandos do LaTeX e muito menos que se conheçam os mecanismos de modificações de classes. A ideia de ter uma classe específica para os documentos da BU/UFSC foi justamente evitar complexidades na elaboração destes. Da mesma forma, não há dependência de qualquer software para a redação dos documentos. Cada autor desta classe um software diferente, inclusive (Kile e Emacs). Assim, sinta-se livre para usar o que melhor lhe aprouver.

Se desejar reportar problemas, curiosidades, sugerir melhorias ou modificações, sinta-se à vontade para escrever para Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com) ou Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com). Fique livre para modificar a classe (ainda estamos definindo a licença, mas a princípio pode considerar a GPL) como quiser, desde que mantenha as informações de autoria da versão original. Gostaríamos de receber as modificações feitas para poder melhorar a ufscThesis.

\chapter{Elementos Pré-Textuais}
\section{Definição das Variáveis do Documento}
\section{Geração dos Elementos Pré-Textuais}
\subsection{Elementos introdutórios}
\subsubsection{Capa e Folha de Rosto}
\subsubsection{Folha de Aprovação}
\subsubsection{Dedicatória, Agradecimento e Epígrafe}
\subsubsection{Resumo e Abstract}
\subsection{Listas}
\subsubsection{Sumário}
\subsubsection{Listas de Figuras e Tabelas}
\subsubsection{Lista de Abreviaturas e Siglas}
\subsubsection{Lista de Símbolos}
\subsubsection{Outras Listas}
\chapter{Elementos Textuais}
\section{Organização do Texto}
\section{Figuras}
\section{Tabelas}
\section{Equações}
\section{Citações}
\section{Referências Bibliográficas}
\chapter{Elementos Pós-Textuais}
\chapter{Algumas Dicas de Uso do Documentclass}
\chapter{Conclusão}
Texto de conclusão
%--------------------------------------------------------
% Elementos pós-textuais
\apendice
\chapter{Exemplificando um Apêndice}
\anexo
\chapter{Gnu Public License}
Incluir a GPL aqui.
\end{document}