### 2014-01-26 qualificacao/escrita/qualificacao.tex

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Universidade Federal de Santa Catarina             
% Biblioteca Universitária                     
%                                                           
% (c)2010 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\PassOptionsToPackage{abnt-etal-cite=1, abnt-etal-list=0}{abntcite}
\documentclass{ufscThesis}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacotes usados especificamente para este documento
% Definidos pelo criador do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{graphicx}
\usepackage{CJK}
\usepackage{pinyin}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacote que permite o uso de múltiplas linhas em uma tabela
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{multirow}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacote que permite a criação de algoritmos computacionais
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage[lined,boxed]{algorithm2e}

%\renewcommand{\theequation}{\arabic{equation}} %se desejar tirar o capitulo

%\usepackage[labelsep=period]{caption} % O separador de legenda é um .
\usepackage[labelsep=endash]{caption} % O separador de legenda é um -

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Identificadores do trabalho
% Usados para preencher os elementos pré-textuais
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\titulo{AEP: Uma ferramenta de automação de teste de software para sistemas embarcados} % Titulo do trabalho
%\subtitulo{Estilo \LaTeX~ padrão}                % Subtitulo do trabalho (opcional)
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi}           % Nome do autor
\data{10}{Junho}{2013}                           % Data da publicação do trabalho

\orientador{Prof. Dr. Antônio Augusto Fröhlich }                    % Nome do orientador e (opcional) seu título

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
%\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Prof. Dr Thiago Ramos dos Santos}     % Nome do membro da Banca
\bancaMembroB{Prof. Dr. Rafael Luiz Cancian} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroC{Me. Giovani Gracioli}      % Nome do membro da Banca

%\bancaMembroD{Prof. quarto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroE{Prof. quinto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroF{Prof. sexto membro}        % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroG{Prof. sétimo membro}       % Nome do membro da Banca

%\dedicatoria{A quem o trabalho é dedicado, se é que o é (opcional)}

%\agradecimento{Agradecimentos opcionais, caso existam pessoas ou entidades a quem se deve apoio ou suporte ao trabalho ora apresentado.}

%\epigrafe{Um bonito pensamento ou citação, se for o caso}{autor do pensamento}

%\textoResumo {Aqui é redigido o resumo do documento...  blabla blablablabla blabla ipsum loren e a sophia também blab ablablabl ablbalbalblab lablablbalb lab lab lab labl a blab lablablab la blab alballbalba lba lba }

%\palavrasChave {chave 1. chave 2. ... chave n.}

%\textAbstract {Here is written the abstract of the document}

%\keywords {key 1. key 2. ... key n.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento                                
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa  
%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas 
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

%-------------------------------------------------------------------------------
% Para listagens de algoritmos e de código, recomenda-se consultar os
% pacotes algorithms e lstlistings, que são usados para definir esses
% dois tipos de elementos de texto e possuem os comandos
% \listofalgorithms e \lstlistoflistings, respectivamente.
%-------------------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------
% Elementos textuais

%\chapter{Introdução} 
%\section{Contextualização e definição do problema}

\section{Planejamento}

\subsection{Metodologia}

Um importantíssimo passo para desenvolvimento e consolidação deste trabalho é um levantamento e entendimento do atual estado de evolução ou estado da arte da área de tolerância a faltas bizantinas, buscando embasamento para o desenvolvimento dos protocolo e serviços com menor custo, tanto computacional, quanto de desempenho.

O primeiro passo é a definição dos protocolos e serviços, detalhando passos e algoritmos. Após isso, para demonstrar a utilidade prática do protocolo, seus algoritmos devem ser implementados e testados a partir de novos desenvolvimentos e utilização de ferramentas existentes.

A implementação em um ambiente real, tornará possí­vel o refinamento dos algoritmos na intenção de promoção de melhorias e adaptação dos modelos propostos. Os resultados significativos obtidos com este trabalho devem ser refletidos em publicações científicas de forma a aferir a qualidade do proposto.

\subsection{Cronograma}

A seguir são apresentadas as principais atividades previstas para o desenvolvimento deste trabalho, apresentadas relacionadas com o tempo na Tabela \ref{tab:cronograma}:

\begin{enumerate}
  \item Realização de pesquisa bibliográfica para levantamento do estado da arte da área de tolerância a faltas; \label{tarPes}
  \item Detalhamento do protocolo Paxos bizantino em conjunto com registradores implementados à partir de mémória compartilhada distribuída; \label{tarDet}
  \item Desenvolvimento e validação dos algoritmos propostos no protocolo;\label{tarDes}
  \item Acoplamento do protocolo em um ambiente de espaço de tuplas aumentado;\label{tarAco} 
  \item Desenvolvimento de uma aplicação que se utilize das técnicas propostas   para validar o protocolo; \label{tarDesApl}
  \item Redação da dissertação e elaboração de artigos para publicação em  eventos e periódicos;\label{tarRed}
  \item Defesa da dissertação.\label{tarDef}
\end{enumerate}

\begin{table}[h]
\centering 
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{Etapas} & \multicolumn{7}{|c|}{2013} \\ \cline{2-7}
	        & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 \\ \hline
\ref{tarPes} 	& X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  \\ \hline
\ref{tarDet} 	& X  & X  & X  &    &    &    &    \\ \hline
\ref{tarDes} 	&    &    & X  & X  & X  &    &    \\ \hline
\ref{tarAco} 	&    &    &    & X  & X  & X  &    \\ \hline
\ref{tarDesApl} &    &    &    & X  & X  & X  & \\ \hline
\ref{tarRed} 	& X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  \\ \hline
\ref{tarDef} 	&    &    &    &    &    &    &   \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Cronograma de atividades previstas}
\label{tab:cronograma}
\end{table}
\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
\bibliography{bibliografia}

\end{document}